Quería, la música no se interrumpió y vino bien la
música, pero quería continuar ese concepto, ese
encuentro con el diccionario, con Juan Andrales.
Yo le decía a Juan, pero fíjate que esas palabras
que están en negrita y que son las palabras
capitulares, a las que acompaña el significado y
que nos han enloquecido en los diccionarios de
todo tipo desde jóvenes. no han sido más que chips,
figuradamente los chips de una informática
previa, que era la informática a la salida del
siglo de oro, o aún así en aquellos diccionarios
que pudieran haberse escrito manualmente, pero
eran como la reserva,
lo micro, la cosa empequeñecida y con todo el
contenido de lo que es una palabra. que es lo que
sucede después cuando uno lee, que es un poco
también el mismo efecto de informática que se
produce, porque ese estallido, esa pulsión de
imagen, si alguien se detuviera, alguien no muy
avisado, alguien que no se haya percatado de esto,
al tomar un libro una noche, en lugar de solamente
detenerse en lo aparencial de las letras y del
argumento inmediato, próximo, que le salta a la
vista y que lo... que lo toma, se detuviera en el
hecho absolutamente científico de saber que sus
ojos en ese momento están
poniéndose en una determinada inclinación por un
efecto de luz y van tocando unos signos y que esos
signos elaboran mujeres, personas, aventuras,
situaciones del alma... Eso es también casi una
elaboración informática de otro tiempo, como una
fantasmagoría. Pero esto es otra historia. Lo que
sí, eso es lo que llama a veces a cuento, es el hecho
de que uno sigue escribiendo, que el hombre sigue
escribiendo. y que las historias son diversas
aunque un solo hombre haya muerto en Gettysburg,
como decía Borges, un solo hombre tal cosa. Yo no sé
si será un solo hombre, ¿es cierto? ¿Es un solo
hombre en 6.000 millones de escritores? 6.000
millones de ingenieros, 6.000 millones de
torturadores, 6.000 millones de... ¿Cómo es
esto?
¿Existe la humanidad o solamente está en los 50
metros cuadrados próximos? A mí me gusta mucho una
reflexión que siempre ha hecho Onetti. Él dice, a
la hora de escribir, para decirlo en tus palabras y
a su vez palabras de Borges, uno está solo y la
humanidad es una hipótesis. Pero a la hora de que
uno no escribe, yo creo que el escritor, esa
persona sola, en esos otros momentos, está
tremendamente ligado a toda la humanidad. Y solo
puede ser solo en ese momento porque está tan
ligado a la humanidad en los otros momentos.
Concuerdo con Onetti en lo personal, en que los
libros, no necesariamente, mis libros de
ficción, por ejemplo, no necesariamente tienen
que decir cosas sobre el mundo.
No estoy de acuerdo con esa cosa de cierto
protagonismo político en los libros. Pero sí, esa
capacidad la dejo abierta para todos los
restantes minutos de mi vida. Y en ese sentido,
creo que un escritor es una persona como cualquier
otra que tiene ideas y que quizás por su tarea, por
su oficio, esté preparado para mezclarse mucho
con ese tema. Y quizás más que otros oficios
humanos. Pero yo me reservo esa capacidad para, a
la hora de escribir, estar solo con respecto a la
humanidad.
A veces he pensado, Federico, que ese oficio que
había en España decimonónico, desde el siglo
pasado y que durante estas dos o tres primeras
décadas en Madrid todavía se veía, incluso hasta
por allá por el 50 todavía. que era el amanuense,
este señor que estaba en un saguán, que esperaba al
colimba iletrado o a la muchacha de servicio que
necesitaba que le escribieran una carta a sus
padres de Galicia o a un novio, y este hombre por
unas monedas escribía esas cartas. De alguna
manera todo escritor es un amanuense. Porque un
escritor también escribe indirectamente sin un
trato tan directo con quien necesita que le
escriban cosas. Porque en el fondo si la gente lee
es porque necesita que se las escriban. En el fondo
los escritores somos abanuenses hoy. Además,
pensándolo desde otro lado también, a mí me pasa,
por ejemplo, hay un ensayo de Borges en el que él
dice que ser escritor de cuentos es diferente de
ser escritor de novelas, porque el escritor de
cuentos necesita armar una hipótesis sobre el
mundo y el escritor de novelas lo que necesita son
personajes. A mí, yo lo he vivido con cada una de las
novelas que he hecho, que uno empieza a tirar
líneas, empieza a escribir, y llega un momento,
que puede cambiar según la ocasión, en el cual el
personaje se adueña de esa novela. Y en ese sentido
uno no es otra cosa que un amanuense de ese
personaje. uno empieza a descubrir con gozo en mi
caso, yo disfruto mucho las cosas que se le van
ocurriendo a estos personajes
las maravillas que se le ocurren y yo me río cuando
estoy escribiendo disfruto en todo sentido
porque no me parece que yo en mi yo personal de autor
se me hubieran podido ocurrir se le están
ocurriendo a ese personaje con este personaje me
pasó eso constantemente Con Juan Aparicio. Con
Juan Aparicio. Por lo tanto, adhiero totalmente a
lo que decís, creo que uno es amanuense siempre
siendo escritor. El tema del cuento y el tema de la
novela, esto que a veces es importante para
nuestra audiencia, así de la noche abierta, la
gente manda cuentos a noche abierta, ¿El cuento se
desarrolla más en el tiempo que en el espacio, como
dice alguna definición? ¿O es como decís vos, en el
cuento hay una lecturita del mundo así y en la
novela hay una procesión de personajes que se
ponen a caminar? Sí, yo creo en eso y en tantas otras
cosas estoy de acuerdo con Borges. Creo que el
escritor
llega al cuento a partir de alguna cosa que se le
ocurrió o soñando o caminando o viendo a un pájaro
en un árbol.
Así también se llega al poema. Así también se llega
al poema, sí. Pero el poema es otra cosa porque el
poema cuando empieza a desarrollarse ya entran a
jugar las palabras de una manera que en el cuento no
entran a jugar. La novela creo que es
diametralmente opuesto. En ese mismo ensayo,
creo que es Hothron, el ensayo de Borges, donde
habla de eso, él dice que la falla quizás de Hothron
en sus novelas es precisamente que entra también
con ideas de cuento en su novela y desconoce a los
personajes. Entonces las novelas pasan a ser
cuestiones éticas o morales y pierden toda
sustancia literaria. Y creo que sí, que son dos
mundos diversos, el del cuento y el de la novela,
también el de la poesía, que no son vasos
comunicantes. A mí no se me ocurrió jamás escribir
un cuento, por ejemplo. Poesía sí he escrito...
Pero el cuento, quizás tengo una cosa, dicen que
uno escribe solamente cuando es muy ignorante, si
no, no se animaría nunca a escribir. Y creo que hay
eso, un cuento no me animaría a escribirlo, no me
animaría. No pienso que tenga ideas tan
brillantes sobre lo que me pasa alrededor como
para imaginar un cuento. Sí lo que creo que tengo
cierta capacidad para crear personajes y bueno,
entonces escribo sí o sí novela. Federico, si hoy
Flaubert hubiera dejado sin conocer a Madame
Bovary, Si esa novela cayese en manos de un
escritor de hoy, aquí en Nueva York o en París, y la
presentara al Goncourt o a Pulitzer o al Planeta,
¿qué destino tendría para tu juicio hoy, con
jurado 1993? Bueno, ahí hay dos cosas. Los jurados
siempre son unas cuestiones
que
no... Mágicas. Claro, sí. Que no tienen que ver
necesariamente con el valor de la literatura. Yo
me inclino por pensar, son ideas propias,
estéticas propias, no son las ideas de todo el
mundo literario, las mías. Yo me inclino a pensar,
yo por ejemplo,
en Prolo hay una zona de Madame Bovary, que es la
zona de ese trayecto por Rouen, en Carreta. Yo creo
en la literatura no por la osadía en una
determinada época, ni por la densidad de los
personajes, ni
por lo que significó esto o aquello en el devenir de
una forma de escribir, sino que creo en la
literatura que tiene que ver más con las palabras,
con la significación, quizás, más que con el
sentido. Por ejemplo, no creo que si yo estaría en
ese jurado, no creo que dejaría de darle un premio.
Quizás hubiera otras novelas puestas así en plan
hipotético que se lo merecieran más, pero si
estuviera esa, con respecto a lo que se está
produciendo hoy en Francia, indudablemente se lo
daría. Yo siempre digo que soy un lector que no
recuerda, por ejemplo, demasiadas cosas de los
libros que leo. Por ejemplo, yo siempre recuerdo
el amante de Lady Chatterley, lo recuerdo por una
página en la cual hay una cierta narradora
indirecto que acompaña a Lady Chatterley desde
una ventana, ella está esperando a su primer
amante, y entonces dice, pero no llegaba, y bueno,
dice otras cosas en el medio sobre las sensaciones
que está sufriendo Lady Chatterley, Y repite cada
dos o tres renglones, pero no llegaba, pero no
llegaba. Y hay un punto y aparte, y en el renglón
siguiente dice, pero llegó. Y bueno, esa sola
página para mí hace insustituible al amante de la
dicha tele. Y todo lo demás es pasajero. Hoy si uno
lee esa novela o lee Madame Bovary, no significa
nada para los valores morales o éticos nuestros.
Pero sí significa en ese sentido. Sí es
importante, sigue siendo importante en ese
sentido. Como seguirá siempre importante uno de
los personajes, creo que no se le hace tal, toda la
justicia que merece, y que yo amo de Cervantes, que
es el licenciado Villera, ¿no? Ese es su
personaje, que no sé por qué la literatura moderna
no ha dicho, este es un adelantado como poco. Sí,
sí. Vos que sos un cervantino, ¿qué le dirías a la
gente? ¿Cómo le contarías un poco la historia del
licenciado Villera, el hombre que...? Bueno, eso
se conecta con varias de las cosas que veníamos
hablando. El licenciado Vidrieras, a un nivel
literario argentino, podría ser la fuente en la
cual se nutrió Puig, por ejemplo. A su vez, fue un
cuento trabajado por Cervantes con
diccionarios. En la Edad de Oro pululaban toda
suerte de diccionarios, mucho más que ahora.
Diccionarios raros, por ejemplo, había
diccionarios de tópicos, diccionarios de
cuestiones populares. Y un escritor de ese
momento... El Siglo de Oro, además de toda la
belleza que significa literariamente, también
significa una industria muy pujante del libro en
España. Se publicaban más de 40 o 50 libros por año.
Se leía mucho, aunque se leía a viva voz, se vendían
muchos libros. Y
el escritor tenía que hacerse de toda esa serie de
diccionarios o de trabajos que le permitían
mechar sus trabajos con eso. Y en ese sentido, por
ejemplo, ahí está el núcleo de los sarvantinos.
Cervantes lo que hace es hacer un cuento que es el
reverso de lo que están haciendo todos los
escritores de su tiempo. Es un cuento que exhibe
ese diccionario de tópicos. El licenciado
Ubiridea es un tópico, un tópico que va
manejando todo... Exhibiendo, mostrando esa
precariedad de la literatura industrial de su
tiempo. Yo al licenciado Briara lo leo así, no
quiere decir esto que sea eso solamente, es
muchísimas cosas más. Yo entrego por una lectura
no sociológica, como pareciera en principio
también la tuya, sino simplemente literaria, y me
asombró porque creo que es como el bladder runner
del 1600. Claro, sí. Cervantes tiene todo eso, por
ejemplo, bueno, por ahí estoy excesivamente
apasionado con Cervantes, pero es uno de mis
problemas. Por ejemplo, esa otra novela que
hablamos antes de estar grabando, Persiles, Esa
novela quizá no pueda ser leída tan fácilmente
hoy, pero tiene zonas maravillosas que de alguna
manera adelantan todo lo que va a ser la novela del
siglo XX. Los personajes en montones de lugares de
esa novela se preguntan si no es muy pesado lo que se
está contando. ¿Por qué este hombre que en vez de
contar más livianamente lo que cuenta necesita
hojas y hojas para contarlo? Eso es Cervantes.
Cervantes intuyó toda la literatura. Es el gran
taller literario al que hay que ir. Hay que ir sí o sí
para escribir. Y creo que no se va tanto, y no solo
acá. Yo me acuerdo cuando Miguel salió en España.
Jean Maire está hablando de su novela, Miguel, que
recibió el premio de Anagrama. Fue en el año 90.
Cuando me hacían reportajes y entrevistas,
la gente hablaba de Cervantes como conociéndolo,
pero cuando se apagaban los grabadores, no sé el
porcentaje, no venimos a dar porcentajes, pero
bastante más de la mitad de los entrevistadores no
conocían a Cervantes. En Argentina creo que es
todavía mayor y creo que ahí también hay algo de lo
cual no nos hemos adueñado como soñaba quizá
Borges. Porque una de las cosas más lindas que
tenemos los argentinos es que nuestro idioma ha
sabido conservar la fuerza del idioma de
Cervantes, muchísimo más de lo que lo ha
conservado en España. Yo cuando hice Miguel, una
de las cosas que... que vio la crítica, por
ejemplo, en España, era esa cosa de trabajar una
lengua cervantina tan lejos de España. Yo la
escribí en la Argentina. Y lo que quizás ellos no
supieron ver es que muchos de los modismos
nuestros y de las palabras nuestras son el siglo de
oro. Totalmente. Cambalache. La porteñería cree
que es invento del obelisco. Entonces, quizá el
movimiento mío hacia Cervantes es un movimiento
de apropiación, de apropiación de una literatura
que yo considero tan mía como Borges o Sarmiento o
cualquiera de mis grandes pasiones argentinas.
Claro, son autores natales, ¿no? Y Cervantes lo es
en grado sumo. Federico, me gustaría concluir la
charla que ha sido muy alimenticia, muy hermosa y
que te agradezco para Noche Abierta, con una
lectura de algún fragmento de prólogo anotado,
este bello trabajo tuyo que publicó Editorial
Sudamericana, así que te doy el libro para que
vayas eligiendo ya qué página o una o dos páginas
quieras leernos para despedirte, ¿sí? Bueno, lo
que voy a leer entonces, a partir de tu invitación a
la lectura, es un segundo capítulo, podríamos
decir, del libro, que se llama Explicación
necesaria y suficiente del comienzo notable de
los prólogos del prólogo a un manual de
literatura.
Los comienzos de los libros, de cualquier género
que ellos sean, son fundamentales. Tal
fundamentalidad poseen que, a los efectos de
demostrarlo, mi extraordinario trabajo
prologal les dedicará, en el momento oportuno y no
antes, un extenso apartado. Y quien diga lo
contrario, que los comienzos de los libros no son
fundamentales, desconoce las más mínimas reglas
retóricas. junto a otras muchas reglas no tan
retóricas que desconoce. Y si no sonara demasiado
fuerte hasta poca altura de mi prólogo, diría que
no merece ese quien continuar con la lectura del
mismo, aunque alegue que le ha costado mucho
dinero. Los comienzos son los comienzos. Y a
riesgo de caer en la vulgaridad y de badear el
estricto valor académico que desea imprimirle a
estas páginas, afirmaría que los comienzos de
cualquier cosa, a saber, la mañana, el parto, la
hazaña, los primeros minutos de un encuentro de
balompié, la sopa, el uno, un beso, el mono, etc.,
son fundamentales. ¿Cómo no lo sería el inicio de
una novela, de un poema, de un cuento o de un prólogo
a un manual de literatura? Puede que haya sido
diferente, me refiero a la importancia de los
comienzos en otras épocas. No lo sé. Sí sé, en
cambio, que en nuestros vertiginosos tiempos
existen ciertas manías lectoras, como la de
otorgarles tan exagerada importancia a los
comienzos, que deberían ser atendidas con mayor
cuidado por los especialistas. Aquí va un humilde
aporte mío, de Juan Aparicio, sobre tan espinoso
asunto. Por lo general... Un lector
contemporáneo de la escritura de este prólogo se
cerciora desmedidamente del producto que va a
comprar. Siempre claro está que ese producto sea
un libro. No creo que se cerciore con tanta
desmedidez cuando se trata de cualquier otro
artefacto muchísimo menos importante, como
puede ser una tostadora, un lavavajillas, un
coche, etc. Si el libro que va a adquirir es para él
mismo, nuestro lector perderá al menos tres
minutos en la sola contemplación de la tapa, para
luego internarse ansiosamente en la lectura de la
contratapa y de las solapas. Y si el artefacto
literario tiene el extraño designio de
sobrevivir a tan abrumador examen, el hombre, la
mujer del que estamos hablando, no se detendrá
pacíficamente allí, no. Elegirá algún instante
interior del mismo, instante interior que suele
ser el comienzo y casi nunca el final. por aquello
de que no quiere equivocarse, pero tampoco desea
conocer de antemano el futuro de su posible
compra, hasta que, después de haber pasado la caja
registradora y algunos días, el futuro decante
naturalmente en presente de lectura. De viva voz,
Federico Genmer te ha leído un fragmento de
prólogo anotado su última novela, recién salida
del horno de los libros de Sudamericana. Gracias
Federico y hasta que tengamos Montevideo y el
romance, ese romance de Sarmiento con nosotros.
Bueno, muchas gracias y fue un placer enorme
compartir este rato con vos. Gracias a vos.